[TOC]

# 背景
- 1769年8月15日，拿破仑在科西嘉的阿雅克肖出生。


# 斯图加特时期
## **1770s**
- 3月，普鲁士国王任命伊曼努尔·康德为东普鲁士柯尼斯堡大学编内正教授,教逻辑学、形而上学。
- 4月7日，威廉·华兹华斯在英格兰西北部的湖区出生。
- 5月30日，弗朗索瓦·布歇去世
- 8月27日，乔治·威廉·弗雷德里希·黑格尔生于斯图加特埃贝哈德街53号，三十七岁的父亲格奥尔格·路德维希·黑格尔是符腾堡公国公爵府税务局的书记官，二十九岁的母亲玛丽亚·玛格达伦娜·黑格尔娘家姓弗罗姆。玛丽亚受过良好教育,对黑格尔循循善诱,谆谆教导,热情的鼓励卓有成效。。黑格尔排行老大，妹妹克里斯蒂娜·路易丝·黑格尔生于1773年，弟弟格奥尔格路德维希·黑格尔生于1775年。
- 12月16日，路德维希·凡·贝多芬在波昂出生。

### **1771年**
- 约翰·哥特佛里德·费希特得到一位乡绅的资助到外地上学

### **1774年**
- 秋天，歌德的《少年维特的烦恼》在莱比锡书籍展览会上面世，迅即畅销。


### **1775年**
- 1月27日，弗里德里希·威廉·约瑟夫·谢林在符腾堡公国莱昂贝格的一个路德派牧师家庭出生。谢林还有一个弟弟，卡尔·埃贝哈德·谢林，生于1783年。黑格尔晚年在哲学史课上介绍谢林, 从出生地 (误为: 朔尔恩多夫Schorndorf) 到大学生时代 (误为:来比锡、耶拿门大学生) 竟都错的离谱）
- 12月16日，简·奥斯丁在英国史蒂文顿堂区出生
### **1777年**
- 进入斯图加特的新教拉丁学校接受正规学校教育。黑格尔在学校学习非常勤勉[8], 平日循规蹈矩, 它的启蒙老师勒夫勃(Johann Jakob Loffler,1750—1785) 对他很是赏识疼爱; 身前, 惠赠以德译本《莎士比亚全集》八卷, 赠书上的题词说明他知道自己这学生智慧未开, 尚未到欣赏这作品的年纪, 死后,其妻又将其藏书数册转送。
- 4月30日，高斯在布伦瑞克出生。
- 8月14日，汉斯·奥斯特在丹麦朗厄兰岛上的鲁兹克宾镇出生。

### **1778年**
- 5月30日，伏尔泰去世
- 7月2日，卢梭去世

## **1780s**
### **1780年**
- 进入斯图加特的文科中学。在此期间黑格尔熟悉希腊悲剧，最初喜欢植物学，最后一年爱好物理学。[3]
- 秋季，费希特进入魏玛公国的耶拿大学神学系，次年转入莱比锡大学，1784年毕业。


### **1781年**
- 1781年，57岁的康德出版《纯粹理性批判》


### **1782年**


### **1783年**
- 母亲去世
### **1785年**
- 读《伊利亚特》、亚里士多德《伦理学》、莫泽斯·门德尔松《斐多》（1776）
- 高年级的德文写作和演说练习,黑格尔参加了四次。前面三次是:
        1785.5.30,安东纽屋大维和雷比达关于三头政治对话。
        1787.8.10,希腊人和罗马人的宗教。
        1788.8.7,论古代诗人的若干特征。
讲演给人的印象却是“很不行的演说家”。 

### **1787年**
> 康德《纯粹理性批判（第二版）》出版。


- 8月，黑格尔写《论希腊人和罗马人的宗教》


# 图宾根时期
### **1788年**
> 康德的《实践理性批判》初版。

- 写《论古代诗人的某些特征》
- 1788年10月27日，考入图宾根大学新教神学院，学习神学、哲学、自然科学
- 同期，弗里德里希·荷尔德林进入图宾根学院。
- 毕业讲演：《土耳其人治理下文艺和科学的衰落》

### **1789年**
- 7月14日，巴黎暴动民众攻占巴士底狱。
- 8月4日，法国国民制宪议会发布《人权宣言》。
- 冬季学期: 选修施努雷尔(C.F.Sch-nurrer, 1742—1822) 主持的《圣经·约伯记》研究。
## **1790s**
### **1790年**
> 康德的《判断力批判》出版。

- 在校期间，学习古典语文和哲学课程
- 15岁的谢林因中学成绩优异，提前进入图宾根神学院。
- 9月参加学士考试，黑格尔和荷尔德林、芬克(J.C.F.Fink,1770—1844)奥滕里特(J.C.F.Autenrieth,1770—1792)四人共同为伯克(A.F.BOk,1739—1815)教授所撰论文《论义务的界限》辩护,结果,答辩顺利通过,成为哲学学士(二七日)。
- 1790～1791年冬　黑格尔、荷尔德林和谢林住同一宿舍。三人深入研究法国大革命的演进过程之后，合作致力于康德及其后继者费希特的批判。
- 冬季，费希特教学生读《纯粹理性批判》


### **1791年**
- 6月，费希特写就《试批判所有启示》并拜访康德


### **1792年**
- 4月，费希特的《试评》面世
- 黑格尔对卢梭阅读较多，包括《爱弥儿》、《社会契约论》，同时阅读《圣经·约伯记》[4]
- 黑格尔着手撰写《人民宗教与基督教》一书
- 谢林以《圣经·创世纪》第三章为主题的硕士论文通过


### **1793年**
- 6月，神学论文答辩
- 9月20日，得到新教神学博士学位，取得在大学神学院任教的资格，从神学院毕业。结业证书上的成绩平常。


# 伯尔尼时期
- 10月，在伯尔尼施泰格尔家做家庭教师。施泰格尔藏书丰富，黑格尔博览孟德斯鸠、胡果·格劳秀斯、霍布斯、休谟、莱布尼兹、洛克、马基维利、卢梭、沙夫茨伯里、斯宾诺莎、修昔底德、伏尔泰等人的著作。
- 12月，莱因霍尔德离开耶拿去基尔，歌德建议学校邀请费希特，费希特复 函耶拿大学校长福格特（Voigt）表示谢忱。


### **1794年**
- 5月，费希特到耶拿大学任教
- 谢林的《论一种哲学形式的可能性》发表于图宾根大学学术杂志， 短论拥护费希特的主观唯心主义。
- 暂停《人民宗教与基督教》的撰写
- 康德《仅在理性范围内的宗教》出版。10月，宗教大臣沃尔纳禀承御命，警告康德，令其勿再在讲课和著述中发表与基督教教义相抵触的意见。康德当即复函 表示服从，不再发表宗教和神学方面言论。、
- 12月，黑格尔在书信中指责法国资产阶级革命家罗伯斯庇尔建立资产阶级 革命民主专政——雅各宾专政，并指责罗伯斯庇尔实行革命镇压的行动。同时赞赏 热月政变。



### **1795年**
> 康德出版《论永久和平》


- 春，到日内瓦
- 5～6月，撰写《耶稣传》（Das Leben jesu）
- 8月，对于谢林所寄阅的一篇文章，黑格尔表示：评论你的文章，你不该要 我来做。我不过是初学者而已。
- 秋，读费希特《全部知识学的基础》（1794）
- 11月2日，着手撰写《基督教的天启性》（次年4月29日完成）
- 谢林在莱比锡当家庭教师，直到1797年
- 谢林的《论自我作为哲学的原则或者人的认识中的无条件者》发表于图宾根学术杂志


### **1796年**
- 7月25日至8月初，漫游阿尔卑斯山，写旅途观感日记[5]
- 夏，写《德国唯心主义最早的系统纲领》（残篇）
- 秋，离开施泰格尔家，回到斯图加特老家
- 荷尔德林在耶拿听到费希特的课，十分倾倒，称之为“一个为人类而战斗的 巨人”。


# 法兰克福时期
### **1797年**
- 1月，在美因法兰克福商人葛格尔家当家庭教师（这份工作是荷尔德林给他推荐的）
- 对于批判哲学，莱因霍尔德、费希特、贝克（1761—1840）都自居正统，却 又众说纷纭。于是，斯勒特旺（Johann August Schlettwein，1731—1802）在《柏 林周刊》发表公开信，问康德：你的体系，到底谁的解释合乎你的意思？康德答道 ：牧师、数学教授舒尔茨（Johann Schulze，1739—1805）。
- 莱因霍尔德致函费希特，表示接受知识学哲学，宣布从支持康德的观点转而 拥护费希特。
- 谢林《自然哲学观念》出版


### **1798年**
> 康德出版最后一部代表作《人类学》


- 撰写《论符腾堡公国内政状况，特别是关于市议会之缺陷》
- 春，翻译法国吉伦特党人、律师卡特的《关于瓦得州对伯尔尼城的旧国法关系的密信》，并匿名出版
- 秋、冬撰写《基督教精神及其命运》
- 谢林到耶拿大学任教
- 谢林《关于世界灵魂》出版
- 谢林《关于一种经验科学，特别是历史哲学是否可能的问题》出版
- 11月，《哲学杂志》因宣传无神论罪名，在莱比锡、威登堡等地被当地政府没收


### **1799年**
- 费希特被指宣传无神论离开耶拿大学，寓居柏林
- 1月14日，黑格尔父亲去世。父亲给他留了一笔遗产，自此黑格尔开始考虑在大学谋教职。
- 2～3月，评论詹姆斯·斯图尔特的《政治经济学原理研究》德文版
- 3月，逗留斯图加特
- 春、夏，继续撰写《基督教精神及其命运》
- 费希特对康德的“物自体”和不可知论等，从主观 唯心主义观点提出批判，康德发表《关于费希特所著〈知识学〉的声明》（八月） ，费希特认为康德本人对康德主义实际上并不理解，即未坚持唯心主义，于是指责 康德是头脑不健全者，甚至讥讽说：没有结婚的人只算得半个人。自此，费希特和康德彻底决裂。
- 谢林《自然哲学第一草案》出版


## **1800s**
### **1800年**
- 9月14日，撰写《一个体系的札记》
- 谢林《先验唯心论体系》出版
- 9月29日，《基督教的天启性》新序论完成


# 耶拿时期
### **1801年**
- 在耶拿大学任教授的谢林首次提出同一哲学概念
- 1月，离开法兰克福到耶拿，与谢林共同创办《哲学评论》杂志。
- 春、夏，撰写《论德意志宪法》（次年完成）、《关于行星轨道的哲学论文》
- 7月，《论费希特和谢林哲学体系的异同，兼论莱因霍尔德关于十九世 纪初期哲学状况概观论文集第一册》出版
- 8月，《论行星轨道一文临时提纲》和评论F.布泰韦克的《思辨哲学入门》两篇文章发表
- 9月，《论布特维克哲学》发表于《爱尔兰根文献报》
- 10月18日，经谢林推荐，以就职论文《关于行星轨道的哲学论文》在耶拿大学取得编外讲师资格。讲授思辨哲学体系：逻辑学、形而上学。听课学生十一人。
- 10月21日，第一次与歌德会面
- 第二学期，讲授《逻辑与形而上学》和《真正哲学之思想与范围导论》课程


### **1802年**
- 1月，《哲学评论杂志》发行，第1期刊登了黑格尔的《论哲学批判的本质》和《常识如何理解哲学》
- 3月，《哲学评论杂志》第1卷第2期出版，刊登黑格尔的《怀疑论与哲学之关系》，并在《爱尔兰根文献报》上发表4篇评论
- 第一学期，讲授《自然法与国际公法》和《逻辑与形而上学》
- 12月，《哲学评论杂志》第2卷第2期出版，刊登黑格尔的《论自然法的科学研究方法》
- 冬，撰写《论德意志宪法》和《伦理体系》
- 《耶拿逻辑学、形而上学和自然哲学》
- 冬，谢林做关于艺术哲学的讲演，观点从此和费希特有所分歧。



### **1803年**
- 在校内旁听生理学等自然科学方面课程
- 春，继续撰写《伦理体系》
- 第一学期，讲授《哲学全书》和《自然法》
- 下半年， 谢林离开耶拿大学，任教于维 尔茨堡大学。黑格尔独立支持《杂志》
- 5月，《哲学评论杂志》第3卷第3期出版，《论自然法》续完
- 第二学期，讲授《思辨哲学体系》和《自然法》
- 接到歌德从魏玛府送来文章，征求意见。
- 秋、冬，撰写《自然哲学与精神哲学》
- 11～12月，与歌德会面
- 《耶拿实在哲学》


### **1804年**
- 1月30日，耶拿矿物学会聘请黑格尔出任鉴定员
- 2月22日，康德逝世
- 第一学期，讲授《哲学的一般体系》
- 7月28日，路德维希·费尔巴哈在巴伐利亚公国兰茨胡特城出生。
- 8月1日，成为威斯特伐自然研究会正式会员
- 夏、秋，撰写《逻辑·形而上学·自然哲学》
- 第二学期，讲授《逻辑与形而上学》和《哲学全书》
- 讲授数学，听课学生中的加布勒（Georg Andreas Gabler，1786—1853）， 后来是黑格尔的正统继承者。
- 温迪施曼（Windischmann）把所译柏拉图《蒂迈欧篇》献给谢林，谢温两人 在观点上是一致的，保持通信联系，时间很长，只是到了后期关系却不融洽，因为 温后来转而接受黑格尔哲学。
- 年底：费希特任爱尔兰根大学哲学教授，从次年开始，夏季前往授课，讲学者的本职。
- 谢林《哲学和宗教》出版



### **1805年**
是年，黑格尔开始着手构建哲学体系。体系的第一部分就是写就于1806年10月的《精神现象学》。
- 3月，出任大学讲师
- 5月，第一次提到正在撰写《精神现象学》一事
- 第一学期，讲授《哲学全书》和《自然法》
- 秋，撰写《现实哲学》。在歌德和席勒的推荐下，黑格尔成为编外教授（副教授）。
- 1805年第二学期　讲授《哲学史》、《现实哲学》和《纯粹数学》
- 谢林到斯图加特做私人讲演（直到次年）



### **1806年**
- 2月，《精神现象学》第一部分出版
- 第一学期，讲授《自然哲学与人类知性哲学》、《思辨哲学或逻辑》和《纯粹数学》
- 6月，首次领取大学年薪100塔拉
- 10月14日，《精神现象学》完稿
- 第二学期，讲授《自然哲学与精神哲学》、《思辨哲学或逻辑》和《纯粹数学》，预讲《精神现象学》
- 11月费希特从柏林避难到柯尼斯堡，担任临时教授，后转往哥本哈根， 找他的学生厄尔斯达（Oerstad），于1807年九月始返柏林
- 谢林到慕尼黑任巴伐利亚科学院院士、造型艺术科学院秘书长。



### **1807年**
 > 这一年，黑格尔花光了父亲的遗产，朋友尼萨默尔为他找了一份《班堡报》编辑的工作。
 
- 1月1日，当选海德堡物理学会名誉会员
- 2月5日，私生子路德维希诞生。路德维希的母亲是黑格尔在耶拿的房东的妻子。
- 3月，迁居班堡，任日报编辑
- 4月，《科学体系：第一部，精神现象学》出版于班堡和莱比锡
- 写短文《谁在抽象思维？》
- 谢林从慕尼黑寄来一份讲稿征求意见，同时表示尚无时间读《精神 现象学》。
- 谢林认为黑格尔《精神现象学》剽窃了他的观点而又叙述不当。


### **1808年**


> 这一年到1816年，黑格尔进入高产期。


- 11月，任纽伦堡文科学校校长，并讲授哲学、古典文学、高等数学。这一职位的推荐人也是尼萨默尔。
- 12月，迁往纽伦堡
- 费希特提出在柏林设立大学的建议书。



### **1809年**
- 3月，《谢林哲学著作集》第一集出版于兰茨胡特
- 9月29日，学年年终讲演《论古典研究》
- 谢林丧妻
- 普鲁士政府委派洪堡筹办柏林大学



## **1810s**
### **1810年**
- 9月14日，学年年终讲演
- 黑格尔的学生（耶拿大学时期）巴赫曼（Karl Friedrich Bachmann，1785— 1855）在《海得尔堡年刊》（Heidelberger Jahrbüter）上评论《精神现象学》， 把谢林和黑格尔比为柏拉图和亚里士多德。
- 秋，柏林大学开讲
- 费希特在柏林大学讲授“意识之事实”


### **1811年**
- 4月，取得与玛丽·冯·图赫尔的婚约
- 8月1日，向国王递呈结婚申请
- 8月14日，结婚申请获得批准
- 9月2日，学年年终讲演
- 9月16日，正式结婚。新娘是一位纽伦堡参议院的女儿玛丽·封·塔奇尔，她当时年仅20岁，


### **1812年**
- 春，《逻辑学》第一部分出版
- 谢林和卡罗琳的友人格特尔（Pauline Gotter）结婚
- 8月，第一个女儿诞生后夭亡
- 10月，谢林到纽伦堡拜访黑格尔，两人绝口不触及原本共同感到兴趣的话题——哲学和思想 问题。
- 12月，《逻辑学》第1卷第2部分出版


### **1813年**
- 6月9日，儿子卡尔诞生
- 9月2日，学年年终讲演
- 12月15日，担任纽伦堡市学校事务委员会督导



### **1814年**
- 1月27日，费希特在柏林病逝
- 9月25日，儿子伊曼努尔诞生



### **1815年**
- 8月30日，学年年终讲演
- 秋，游慕尼黑，逗留两周，会见尼特哈默尔、雅可比、谢林



### **1816年**
> 这一年黑格尔终于在海德堡大学谋得教席。这一年开始讲授《哲学全书》。

- 秋，《逻辑学》第二部分：主观逻辑、概念论出版
- 8月，辞去中学校长职务。到奥地利、法国、荷兰渡假。
- 10月，迁居海德堡
- 第二学期，讲授哲学史，从这里开始前后共讲了九遍。（后来据此形成了《哲学史讲演
- 《评符腾堡邦议会会议辩论集（1815—1816）》，次年发表于《海德堡文献年鉴》
# 海德堡时期
### **1817年**
- 1月，《评论F.雅可比的著作集第3卷》一文发表
- 第一学期，讲授《逻辑与形而上学》、《美学》和《人种学与心理学》
- 5月，为《哲学全书纲要》（Enzyklop?die die Philosophischen Wissens chaften im Grundrisse）写序言，以应本年出版于海得尔堡，内容为：（小）逻辑 ，自然哲学，精神哲学。
- 6月，《哲学全书》出版
- 7月18日　和克罗伊策尔将博士学位证书授予让·保尔·里希特
- 第二学期，讲授《自然法与国家学》、《哲学史》和《人种学与心理学》
- 11～12月，《评符腾堡邦议会会议辩论集（1815—1816）》刊登于《海德堡文献年鉴》
- 冬，开始讲授美学，前后共讲了五次



### **1818年**
> 这一年，黑格尔在柏林获得巨大声望，讲座座无虚席，影响力波及法律、政治、神学、美学、历史等领域。

- 1月24日，应邀到柏林
- 3月12日，被普鲁士国王任命为柏林大学教授。这一教席自从费希特4年前去世，一直空缺着。
- 第一学期，在海德堡讲授《哲学全书》、《在总体系范围内的哲学》和《美学》
- 5月5日，卡尔·马克思在特里尔城出生
- 9月18日，离开海德堡
- 9月23日，在魏玛歌德家做客


# 柏林时期
- 10月22日，在柏林大学发表就职演说
- 冬，讲授自然法和国家法或法哲学，前后总共讲了六遍。



### **1819年**
- 3月，撰写《法哲学》
- 第一学期，讲授《逻辑与形而上学》和《哲学史》
- 5月2日，参加大学生在皮歇尔思贝格举行的庆祝会
- 9～10月，携家眷游览吕根岛
- 第二学期，讲授《自然哲学》和《自然法与国家学或法哲学》
- 格登（Hans Adolf Goeden，1785—1826）在奥肯（Oken）的科学杂志《伊西 斯》（Isis）上发表文章，从医学观点对《哲学全书》中关于疾病诊治的论述提出批评。《哲学全书》难得有自然科学界人士注意，这个批评促使黑格尔认真钻研医学文献。
- 叔本华到柏林大学任编外讲师


## **1820s**
### **1820年**
- 《伦理体系》完成
- 3月，叔本华把开课时间订在黑格尔 讲课的时间，结果，听讲者寥寥，课程未授完，就离开了学校。
- 6月，《法哲学原理·序言》校样已退给出版商。这时，重又索回，增添一 段攻击弗里斯政见之与普鲁士官方相左，称之为“自封为哲学家的那批肤浅人物的头目”。
- 第一学期，讲授《逻辑学与形而上学》和《人种学与心理学》
- 7月14日，任勃兰登堡省科学考试委员会委员（直至1822年12月）
- 8月底～9月初，前往德累斯顿旅行
- 10月，《法哲学原理》出版
- 第二学期，讲授《哲学史》和《美学或艺术哲学》
- 11月28日，弗里德里希·恩格斯在巴门出生



### **1821年**
- 《自然法和国家学大纲》在柏林出版
- 第一学期，讲授《宗教史》和《逻辑学与形而上学》。宗教哲学前后共讲了4遍
- 9～10月初，前往德累斯顿
- 第二学期，讲授《实用物理学或自然科学》和《自然法与国家学或法哲学》
- 这一年起，法哲学课以《法哲学原理》一书为课本



### **1822年**
- 第一学期，讲授《人种学与心理学全书》和《逻辑与形而上学》
- 1822年9～10月，到马格德堡、布伦瑞克、卡塞尔、科布伦茨、波恩、科隆和布鲁塞尔等地旅行
- 第二学期，任大学评议会委员。讲授《历史哲学》和《自然法与国家法或法哲学》。历史哲学前后共讲5次（成为后来的《历史哲学讲演录》）。



### **1823年**
- 到莱比锡
- 第一学期，讲授《美学或艺术哲学》和《逻辑与形而上学》
- 9月，收到荷兰学者组织“和睦”社社员证书
- 费尔巴哈进入海得尔堡大学神学系。


### **1824年**
- 第一学期，讲授《宗教哲学》和《逻辑与形而上学》
- 9～10月，到德累斯顿、布拉格和维也纳旅行
- 第二学期，讲授《自然法与国家法或法哲学》和《历史哲学》
- 秋，费尔巴哈转学到柏林大学神学系



### **1825年**
- 致函歌德：我回顾我精神发展的历程，处处看到你的影响，我要自称是你的 一个儿子。
- 第一学期，讲授《逻辑与形而上学》和《人种学与心理学或精神哲学》
- 4月，费尔巴哈转到哲学系
- 第二学期，讲授《哲学史》和《自然哲学或实用物理学》



### **1826年**
- 1月，在《柏林快邮报》第8～9期发表评劳帕赫剧作《改宗者》的文章
- 春，叔本华再次来柏林大学讲课，时间仍订在黑格尔讲课时间，因无人听讲，黯然收场。
- 第一学期，讲授《逻辑与形而上学》和《美学或艺术哲学》
- 8月，黑格尔的哲学适应了普鲁士国家的需要，他在柏林大学的讲座吸引了 不少听众，黑格尔主义一时颇为时行，他的学生们为他和歌德举办联合生日庆祝会 ，以扩大黑格尔学派的影响。
- 第二学期，讲授《哲学全书》和《历史哲学》
- 费尔巴哈告别黑格尔，说：“我听了您两年课，我两年来完全献身于研究您 的哲学，但是，现在，我感觉到需要就教于与思辨哲学直接相对立的其他科学，即自然科学。”



### **1827年**
- 1月，主编的《科学评论年鉴》开始发行。1月份第7～8期和10月份第181～188期发表黑格尔评论W.V.洪堡的《论〈摩诃婆罗多〉的著名诗篇〈薄伽梵歌〉》的文章
- 第一学期，讲授《逻辑与形而上学》和《宗教哲学》
- 5月，为《哲学全书纲要》写序言
- 7月，《哲学全书》第2版出版
- 8～10月，到巴黎，参观卢浮宫艺术展览，回归途中经布鲁塞尔和魏玛，和歌德会面，漫谈双方都感兴趣的辩证法问题。
- 第二学期，讲授《哲学史》和《心理学与人种学》
- 神学家亨格施坦堡（Ernst Wilhelm Hengstenberg，1802—1868）在所编《 福音派教会报》上，以新教正统派观点攻击黑格尔，说他把基督教变成泛神论，这 终要导致无神论。
- 谢林在慕尼黑发表讲演：关于现代哲学史（Zur Geschichte der Neueren Philosoph
ie）。谢林是年任巴伐利亚公国国家科学中心总监，科学院院长，慕尼 黑大学教授。


### **1828年**
- 3月和6月，《科学评论年鉴》第51～54和105～110期发表评论佐尔格遗著的文章
- 第一学期，讲授《逻辑与形而上学》和《自然哲学或实用物理学》，听课学生68个。与此同时，施莱尔马赫的学生 里特尔（Heinrich Julius Ritter，1791—1865）讲授古代哲学课，讲课时间正与黑格尔同时，学生84个。
- 4月和6月，《科学评论年鉴》第77～80和109～114期发表《论哈曼的著作》
- 第二学期，讲授《美学或艺术哲学》和《历史哲学》
- 11月，费尔巴哈向黑格尔寄阅自己的博士论文（拉丁论文《论唯一的、普遍的、无限的理性》）


### **1829年**
> 这一年，黑格尔的声望达到顶峰，当选为柏林大学校长。

- 1月、2月、6月　在《科学评论年鉴》第10、11、13、14、37～40和117～120期发表书评，评论《黑格尔学说，或绝对知识与现代泛神论》和《泛论哲学并专论黑格尔哲学全书》两篇文章
- 第一学期，讲授《论上帝存在的证据》和《逻辑与形而上学》（听众达两百人），自1821年，前后讲16次，至此结束
- 5～6月　《科学评论年鉴》第99～102、105和106期发表评论K.F.格舍尔的《与基督教信仰认识相关的绝对知与无知片论》
- 8月末～9月，到布拉格和卡尔斯巴德旅游。和谢林在卡尔斯巴德（karlsbad）浴场叙旧数日，虽是意外的邂逅 ，交谈不触及哲学问题。
- 9月11日，在魏玛和歌德最后一次会面
- 10月，接受普鲁士国王任命，担任柏林大学校长一年，成为钦命青年导师
- 10月18日，用拉丁文发表校长就职演说
- 第二学期，讲授《哲学史》和《心理学与人种学或精神哲学》


## **1830s**
### **1830年**
黑格尔哲学体系的矛盾日益显露，有外在的矛盾，有黑格尔思辨哲学与社会 上日益深入的自然科学研究的矛盾，黑格尔学派与自然科学家们的矛盾，有内部的 矛盾，黑格尔觉察到学生们和信徒们对黑格尔主义的解释，其分歧是显然的，开始 对个别学生（例如：甘斯）之不同意他日趋保守的观点表示不满，但也无可奈何。
- 第一学期，讲授《逻辑与形而上学》和《自然哲学或实用物理学》
- 6月25日，纪念路德宗教改革300周年演说
- 夏季，遭到物理学家、数学家反对，黑格尔仍然未能进入普鲁士科学院为院士。
- 10月，《哲学全书》第3版出版。柏林大学改选校长，黑格尔发表演说
- 第二学期，讲授《历史哲学第一部分》。原定由黑格尔讲授的《自然法和国家法或法哲学》由米西勒代讲



### **1831年**


- 威廉三世授予三级红鹰勋章
- 4月，《论英国改革法案》部分章节刊登于《普鲁士总汇报》第115、116和118期
- 第一学期，讲授《逻辑》和《宗教哲学》
- 夏，在克罗伊茨贝格，修订《逻辑学》第二版
- 6月，《科学评论年鉴》第106～108期刊登评A.奥勒特《理想实在论》第一部分
- 9月，《科学评论年鉴》第55～58期刊登评J.格雷斯《论世界史分期与编年之基础》一文
- 10月，乡村教堂牧师施特劳斯（David Friedrich Strauss，1808—1874）在
毛尔布隆（Maulbronn）短期工作后，重返图宾根继续大学学业，现在转来柏林大学 听施莱尔马赫和黑格尔的课。
- 11月，为《逻辑学》第二版写序言
- 11月14日，逝世。当时的诊断结果是死于霍乱，但据传更有可能是多年的胃病要了他的命。按照遗嘱葬于费希特和佐尔格墓 旁。

# 附录
## 黑格尔的译名
- 1903年，《新民丛报》27期马君武的文章中将Hegel译为黑智儿[7]
- 1916年，严复在《寰球学生报》中将Hegel译为黑格儿[7]
- 1929年2月，杨东文在《民锋》第10卷第2号，将Hegel译为赫格尔[7]
- 1934年，冯友兰在《中国哲学史》中将Hegel译为海格尔
## 逻辑学的译本
- 黑格尔著作共有三种全集本，即米希勒本，格罗克纳本和拉松本。中文译本（商务印书馆，杨一之译）依拉松本的编例，以“有论”为上卷，“本质论”和“概念论”为下卷。译文亦以拉松本为主要依据，并参考了格罗克纳本。
- 逻辑学有大小之分。大的就是《逻辑学》，目前只有杨一之先生的译本。目前先刚先生的译本只有上卷。小的，早的有贺麟先生，后有梁志学先生的。薛华先生译的是《哲学科学全书纲要》，小逻辑只是第一部分。感觉如果只论第一部分小逻辑来说，薛先生译本最准确，但最不通顺。贺、梁基本差不多。大逻辑，杨先生基本是直译，问题不是很大。除非读德文本。先刚先生的未读过，不好评论。

## 参考资料
[1]. 阿尔森·古留加《密涅瓦的猫头鹰—黑格尔》

[2]. 查尔斯·泰勒《黑格尔》

[3]. 1832年，妹妹遗信

[4]. 黑格尔学生洛伊特魏因（Christian Philipp Leutwein）的回忆

[5] 他的妹妹所写关于他的早年生活，他所写旅途日记等，1936年，经霍夫迈斯 特编为《黑格尔思想发展文献》（Kokumente zu Hegels Entwicklung）出版于斯图加特。

[6]. https://wenku.baidu.com/view/dc6d4dc40c22590102029d70.html

[7]. 资产阶级学术思想批判参考资料·第九集,440页

[8]. 黑格尔的笔记,留传下来者,数量颇可观。1936年,经荷夫迈斯特将之和其他材料,诸如日记、题词等等编为《黑格尔思想发展史资料》(Dokumente zuHeyels Entwicklung,5+476,斯图加特·弗罗曼〔Frommann〕,1936年;哲学研究所图书室藏〔弗罗曼-霍尔茨博格(Holzboog) 1974〕)。

	计有 
		① 斯图加特文科中学时代七件,第1—166页, 
		② 图宾根大学生时代三件,第167—192项,
		③ 伯尔尼家庭教师时代四件,第193—244页,
		④ 法兰克福家庭教师时代六件,第245—300页,
		⑤ 耶拿大学讲师时代十一件,第301—375页,
		⑥ 1790—1801年的诗,第377—388页;注释六项,第389—476页。

	哈里斯以此《资料》所收笔记以及其后所发表其他材料,将标题重新整理,按编年排列,总计1785—1808年共228件:
    - 斯图加特时期 37件
    - 图宾根时期 11件
    - 伯尔尼时期 30件
    - 法兰克福时期 35件
    - 耶拿时期 92件
		
[9]. [黑格尔辞典·辅文](http://cnki55.sris.com.tw/refbook/ShowDetail.aspx?Table=CRFDOTHERINFO&ShowField=Content&TitleField=Title-ShowTitle&Field=OTHERID&Value=R20060731900A000004)